- Modelo hierárquico
    - Era estruturado de modo que era permitido o desenvolvimento de relacionamentos do tipo pai-filho entre as tabelas, apresentando a exigência que todo o projeto do banco de dados necessitava ser definido de forma hierárquica.

- Modelo em rede
    - era organizado com o seu conjunto de registros interligados por meio de ponteiros. As dificuldades encontradas tanto em nível de projeto quanto em relação ao seu uso e suas limitações, provocaram a busca por outros modelos de dados.

- Modelo relacional
    -  independência e a integridade dos dados nos Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados (SGBD). No período em que foi lançado, operações comuns envolvendo consultas apresentavam problemas por falta de integridade dos dados e, para solucionar isso era necessário o desenvolvimento de programas complexos.

    - simplicidade e uniformidade com um conjunto de tabelas utilizando atributos atômicos; seu formalismo matemático baseado na Álgebra e Cálculo Relacional, além da Teoria de Conjuntos e o uso de uma linguagem padronizada (SQL)

    - Controle de transações disponíveis por meio das propriedades ACID (Atomicidade, Consistência, Isolamento e Durabilidade)permitiu um maior controle de suas operações. Cabe destacar, também, a característica da primeira forma normal, a qual estabelece que os atributos armazenados em uma tabela devem ser simples, não podendo ser multivalorados ou compostos, sendo essa uma diferença marcante para os modelos NoSQL.

    - como o entendimento da estrutura do banco de dados relacional, exibindo o esquema (conjunto de tabelas relacionadas em uma aplicação) de forma gráfica e facilitando a construção de consultas envolvendo várias tabelas (joins).